Многоспиновая запутанность в многоквантовом~ЯМР~с дипольным упорядоченным начальным состоянием

### 2020-06-05 maniscript_ru.tex
Rename file

\usepackage{lineno}
\modulolinenumbers[1]
\linenumbers

@@

\title{Многоспиновая запутанность в многоквантовом~ЯМР~с дипольном упорядоченным начальным состоянием}

@@

\abstract{
Многоквантовый (МК)~ЯМР~с~дипольном упорядоченным начальным состоянием открывает новые возможности для изучения многоспиновой запутанности.
В~данной статье исследуется многоспиновая запутанность в~газе спин-несущих молекул (атомов) в нанопоре
в~условиях~ЯМР~с дипольном упорядоченным начальным состоянием.
Для~оценки количества запутанных спинов используется второй момент распределения МК~интенсивностей~ЯМР~когерентностей,
который определяет нижнюю границу квантовой информации Фишера.
Многоспиновая запутанность исследуется при различных температурах и различном количестве спинов.
}

@@

Оказалось также, что МК~спектроскопия~ЯМР~\cite{Baum_1985} позволяет извлекать информацию о многоспиновой запутанности~\cite{G_rttner_2018} с~помощью квантовой информации Фишера~\cite{T_th_2014, Pezz__2018},
являющейся ключевой концепцией в квантовой теории информации.
Квантовая информация Фишера описывает скорость изменения квантовых состояний,
определяемых матрицей плотности, при изменении наблюдаемой,
которая определяет МК когерентности ЯМР в~МК~спектроскопии~ЯМР~~\cite{Baum_1985}.
В МК спектроскопии ЯМР эта наблюдаемая определяется оператором полной проекции углового спинового момента на направление сильного внешнего магнитного поля.
Используя квантовую информацию Фишера~\cite{Liu_2014} для анализа МК~спектра~ЯМР,
можно получить важную информацию о многоспиновой запутанности,
поскольку существует связь между вторым моментом спектра~\cite{Khitrin_1997} и квантовой информацией Фишера~\cite{G_rttner_2018,Doronin_2019}.
Кроме того второй момент МК~спектра~ЯМР~определяет нижнюю границу квантовой информации Фишера~\cite{G_rttner_2018}.
Это означает, что МК~спектроскопия~ЯМР является эффективным методом решения квантовых информационных задач.

Многоспиновая запутанность была исследована~\cite{Doronin_2019} для несферической нанопоры,
заполненной газом  спин-несущих молекул в сильном внешнем магнитном поле~\cite{Baugh_2001,Doronin_2009}.
Термодинамически равновесное начальное состояние системы определялось односпиновым зеемановским взаимодействием с внешним магнитным полем~\cite{Doronin_2007a}.
Однако  многоспиновую запутанность можно  исследовать,
когда та же самая система первоначально подготовлена в дипольном упорядоченном состоянии~\cite{Goldman_1970},
используя либо метод адиабатического размагничивания во вращающейся системе координат (ВСК)~\cite{Goldman_1970, Slichter_1961},
либо двухимпульную последовательность Брокаерта-Джинера~\cite{Goldman_1970, Jeener_1967}.
МК~динамика~ЯМР~с таким начальным состоянием моделировалась как для небольших спиновых систем~\cite{Doronin_2007a, Doronin_2007b},
так и в системе, состоящей из 200-600 спин-несущих молекул (атомов), заполняющих нанопору~\cite{Doronin_2011}.
Однако подходы, разработанные для этих исследований, ограничены случаем высоких температур и не могут применяться  для изучения многоспиновой запутанности.

В настоящей статье мы рассматриваем промежуточный температурный случай с низкой зеемановской и высокой дипольной температурами.
Магнитное упорядочение~\cite{Abragam_1982} выходит за рамки данной статьи.
Заметим, что двухимпульсный эксперимент Брокаерта-Джинира~\cite{Jeener_1967} был разработан для высокотемпературного случая.
Мы теоретически  показываем, что этот эксперимент~\cite{Jeener_1967} также может выполняться и для промежуточного температурного случая, рассматриваемого в настоящей статье.
Было показано~\cite{Doronin_2011}, что в МК~эксперименте~ЯМР~с дипольном упорядоченным начальным состоянием МК~когерентности~ЯМР~возникают быстрее,
чем в МК~эксперименте~ЯМР~с начальным термодинамическим равновесным состоянием в сильном внешнем магнитном поле.
Данное обстоятельство является важным для исследования многоспиновой запутанности, поскольку при этом используется  второй момент распределения МК~когерентностей~ЯМР~.
Указанное обстоятельство также важно для исследования распространения многоспиновых корреляций~\cite{Baugh_2001,Baum_1986,S_nchez_2014,Munowitz_1987} и локализации~\cite{Alvarez_2015,Wei_2018}.
При этом важную роль играют неупорядоченные по времени корреляции (out-of-time ordered correlations), которые связаны с распределением МК~когерентностей~ЯМР.

@@

МК~динамика~ЯМР~в нанопоре определяется гамильтонианом~\cite{Doronin_2019,Doronin_2009}
%
\begin{equation}
  \label{eq:1}
  H_{\mathrm{MQ}} = - \dfrac{D}{4} \left[
    \left(I^{+}\right)^{2}
    + \left(I^{-}\right)^{2}
  \right] ,
\end{equation}
%
где
%
\begin{equation}
  \label{eq:2}
  I^{\pm} = \sum\limits_{j=1}^{N} I_{j}^{\pm},
\end{equation}
%
где $N$ - число спинов в нанопоре, $I^{\pm}_{j}$ - повышающий или понижающий операторы спина $j$, $D$ - константа диполь-дипольного взаимодействия (ДДВ),
усредненная по быстрой молекулярной диффузии спин-несущих атомов (молекул) в нанопоре.
Подчеркнем, что константа ДДВ $D$ одинакова для всех пар взаимодействующих спинов в нанопоре~\cite{Doronin_2019,Doronin_2009}.
Матрица плотности $\rho(\tau)$ на подготовительном периоде МК~эксперимента~ЯМР~\cite{Baum_1985} может быть получена из эволюционного уравнения Лиувилля~\cite{Goldman_1970,Abragam_1982}
%
\begin{equation}
  \label{eq:3}
  i\dfrac{\mathrm{d}\rho(\tau)}{\mathrm{d}\tau} = \left[
  H_\mathrm{MQ},\rho(\tau)
  \right]
\end{equation}
%
с начальной термодинамической равновесной матрицей плотности
%
\begin{equation}
  \label{eq:4}
    \rho(0) = \rho_\mathrm{eq} = \dfrac{1}{Z}
    e^{
      \frac{\hslash \omega}{k} \alpha_\mathrm{z} I_\mathrm{z}
      + \frac{\hslash }{k} \beta_\mathrm{d} H_\mathrm{dz}
    },
\end{equation}
%
где
$Z = \mathrm{Tr} \left\{ e^{\frac{\hslash \omega}{k} \alpha_\mathrm{z} I_\mathrm{z} + \frac{\hslash }{k} \beta_\mathrm{d} H_\mathrm{dz}} \right\}$ - статистическая сумма,
$\hslash$ и $k$ - константы Планка и Больцмана,
$\omega_{0}$ - частота Лармора ,
$I_\mathrm{z}$ -  оператор проекции полного углового спинового момента  на ось~$z$,
который направлен вдоль сильного внешнего магнитного поля,
$H_\mathrm{dz}$ - секулярная часть гамильтониана ДДВ в сильном внешнем магнитном поле
и $\alpha_\mathrm{z}$, $\beta_\mathrm{d}$ - обратные зеемановская и дипольная температуры.
Мы рассмотрим случай, когда зеемановская температура  является низкой $({\frac{\hslash \omega}{k} \alpha_\mathrm{z}}\gg 1)$,
а дипольная - высокой $\left( \frac{\hslash{D}}{k}\beta_\mathrm{d} \ll 1\right)$.
Мы предполагаем, что $\omega_{0} = 2\pi \cdot 500 \cdot 10^{6}$~s$^{-1}$ и $D = 2\pi \cdot 10^{4}$~s$^{-1}$.
В приложении мы доказываем, что двухимпульсная последовательность Брокаерта-Джинера~\cite{Goldman_1970,Jeener_1967} позволяет получить дипольном упорядоченное состояние даже при низкой зеемановской температуре.
Другим методом создания  дипольном упорядоченного состояния системы является адиабатическое размагничивание~\cite{Goldman_1970,Slichter_1961}.
Используя эти методы, мы можем получить систему в состоянии термодинамического равновесия с матрицей плотности
%
\begin{equation}
  \label{eq:5}
  \rho_i = \frac{1}{Z_i} e^\frac{\hslash\beta_\mathrm{d} \hdz}{k}
  \approx \frac{1}{Z_i}(1 + \frac{\hslash\beta_\mathrm{d}}{k} H_\mathrm{dz}),
\end{equation}
%
где статистическая сумма
%
\begin{equation}
  \label{eq:6}
	Z_i = \mathrm{Tr} \left\{ e^\frac{\hslash\beta_\mathrm{d} \hdz}{k} \right\} \approx 2^{N}.
\end{equation}
%
МК~динамика~ЯМР~в нанопоре будет исследована на основе уравнения~(\ref{eq:3}) с начальным состоянием~(\ref{eq:5}).
Также важно отметить, что гамильтониан $H_{dz}$ частично усредняется быстрой молекулярной диффузией в нанопоре, а усредненный гамильтониан можно записать как \cite{Fel_dman_2004,Doronin_2011}
%
\begin{equation}
  \label{eq:7}
  H_\mathrm{dz} = \dfrac{D}{2} (3 I^{2}_{z} - I^{2}) , % ?
\end{equation}
%
где $I^{2}$ - квадрат углового спинового  момента.

Пусть $G(\tau,\phi)$ описывает усредненный по равновесной матрице плотности сигнал после периодов подготовки, эволюции и смешивания в МК~эксперименте~ЯМР~\cite{Baum_1985}.
$G(\tau,\phi)$ может записать как~\cite{Doronin_2019}
%
\begin{equation}
  \begin{split}
    \label{eq:8}
    G(\tau,\phi)
    & = \mathrm{Tr}\left\{
      e^{i H_\mathrm{MQ} \tau} e^{i\phi I_\mathrm{z}} e^{-i H_\mathrm{MQ}\tau}
      \rho_i
      e^{i H_\mathrm{MQ} \tau} e^{-i \phi I_\mathrm{z}} e^{-i \phi H_\mathrm{MQ} \tau}
      \rho_i
    \right\} \\
    & = \mathrm{Tr} \left\{
    e^{i \phi I_\mathrm{z}}
    \rho(\tau)
    e^{-i \phi I_\mathrm{z}}
    \rho(\tau)
    \right\},
  \end{split}
\end{equation}
%
где
%
\begin{equation}
  \label{eq:9}
  \rho(\tau)
  = e^{-i H_\mathrm{MQ} \tau }
  \rho_i
  e^{i H_\mathrm{MQ} \tau}
\end{equation}
%
является решением уравнения~(\ref{eq:3}) при начальном условии~(\ref{eq:5}).
Матрица плотности $\rho(\tau)$ раскладывается в ряд
%
\begin{equation}
  \label{eq:10}
  \rho(\tau) = \sum\limits_n \rho_n(\tau),
\end{equation}
%
где $\rho_{n}(\tau)$ - вклад в $\rho(\tau)$ от МК~когерентности $n$-го порядка~\cite{Fel_dman_1996}.
Тогда  функцию $G(\tau,\phi)$ в уравнении~(\ref{eq:8}) можно переписать как
%
\begin{equation}
  \label{eq:11}
  G(\tau,\phi)
  = \sum\limits_n e^{i n \phi} \mathrm{Tr} \left\{
    \rho_{n}(\tau) \rho_{-n}(\tau)
  \right\},
\end{equation}
%
где мы учитываем, что
%
\begin{equation}
  \label{eq:12}
  \left[ I_{\mathrm{z}},\rho_n(\tau) \right] = n \rho_n(\tau)
\end{equation}
%
Для дальнейших расчетов необходимо ввести нормированные интенсивности $J_{n}(\tau)$ $(n=0, \pm 2, \pm 4, \cdots)$ МК~когерентностей~ЯМР
%
\begin{equation}
  \label{eq:13}
  J_{n}(\tau) = \dfrac{\mathrm{Tr} \left\{
  \rho_{n}(\tau) \rho_{-n}(\tau)
  \right\}}
  {\mathrm{Tr} \left\{\rho^2_{i} \right\}}
\end{equation}
%
Используя уравнения~(\ref{eq:9}),~(\ref{eq:10}), можно проверить, что
%
\begin{multline}
  \label{eq:14}
  \sum\limits_{n} J_{n}(\tau)
  = \dfrac{
    \mathrm{Tr} \left\{
      \sum_{n} \rho_{n}(\tau) \rho_{-n}(\tau)
    \right\}}
  {\mathrm{Tr} \left\{ \rho^2_{i} \right\}}
  = \dfrac{
    \mathrm{Tr} \left\{
      \sum_{\mathrm{m,n}} \rho_n(\tau)\rho_m(\tau)
  \right\}}
  {\mathrm{Tr} \left\{\rho^2_{i}\right\}}
  \\
  = \dfrac{
    \mathrm{Tr}\left\{\rho^2(\tau)\right\}
  }
  {
    \mathrm{Tr}\left\{\rho^2_{i}(\tau)\right\}
  }
  = \dfrac{
    \mathrm{Tr} \left\{
      e^{-i H_\mathrm{MQ} \tau}
      \rho^{2}_{i}
      e^{i H_\mathrm{MQ} \tau}
    \right\}
  }
  {
    \mathrm{Tr} \left\{ \rho_{i}^{2} \right\}
  }
  = 1
\end{multline}
%
Из уравнения~(\ref{eq:14}) можно сделать вывод, что сумма МК~когерентностей~ЯМР~сохраняется на подготовительном периоде МК~эксперимента~ЯМР~\cite{Baum_1985}.

Базис, состоящий из собственных состояний оператора $I_\mathrm{z}$ (называемый мультипликативным базисом), широко используется для численных расчетов МК~динамики~ЯМР~\cite{Zhang_2009}.
В связи с быстрым расширением гильбертова пространства с ростом числа спинов такие вычисления возможны только для систем с небольшим числом спинов.
Такой подход не подходит для исследований многоспиновой запутанности.
Поскольку гамильтониан $H_{MQ}$ уравнения~(\ref{eq:1}) коммутирует с квадратом полного углового момента спина $\hat I^2$,
можно использовать базис, состоящий из общих собственных состояний $\hat I^2$ и $I_\mathrm{z}$ для изучения МК~динамики~ЯМР, как это было сделано в статьях~\cite{Doronin_2009,Doronin_2011,Doronin_2019}.
В этом базисе гамильтониан $H_{MQ}$ и исходная матрица плотности~(\ref{eq:5}) (см. также~(\ref{eq:7})) состоят из блоков, соответствующих различным значениям углового момента спина~\cite{Doronin_2009}.
Тогда исследование МК~динамики~ЯМР~может быть сведено к решению ряда задач меньших размеров.

Поскольку гамильтониан $H_{MQ}$ уравнения~(\ref{eq:1}) коммутирует с оператором $e^{i\pi I_\mathrm{z}}$, то $2^N \times 2^N$ матрица гамильтониана сводится к двум блокам $2^{N-1} \times 2^{N-1}$~\cite{Doronin_2009}.
Для нечетных $N$ оба блока вносят одинаковый вклад в МК~когерентности~ЯМР~, и можно решить проблему, используя только один блок $2^{N-1} \times 2^{N-1}$, и удвоить полученные интенсивности.
В наших расчетах мы берем только нечетные числа спинов.
Используя этот метод, можно исследовать МК~динамику~ЯМР~в системах, состоящих и сотен спинов.

@@

\begin{align}
  \label{eq:a5}
  \mathrm{Tr} \left\{ I_\mathrm{z} \sigma'(\tau) \right\}
  & = \mathrm{Tr} \left\{ I_\mathrm{z} \sigma_{f}(\tau) \right\}
  \\
  \label{eq:a6}
  \mathrm{Tr} \left\{ H_\mathrm{dz} \sigma'(\tau) \right\}
  & = \mathrm{Tr} \left\{ H_\mathrm{dz} \sigma_{f}(\tau) \right\}
\end{align}
%
Можно переписать $\mathrm{Tr} \left\{ I_\mathrm{z} \sigma'(\tau) \right\}$ как
%
\begin{multline}
  \label{eq:a7}
  \tr{I_\mathrm{z} \sigma'(\tau)}
  = \dfrac{1}{Z_{i}} \tr{
    e^{i \theta \sy} \sz e^{-i \theta \sy}
    e^{-i \hdz \tau} e^{\beta_\mathrm{L} \omega_{0} \sy} e^{i \hdz \tau}
  }
  \\
  = \dfrac{1}{Z_i} \tr{
    \left( \cos(\theta) \sz - \sin(\theta) \sx \right)
    e^{-i \hdz \tau} e^{\beta_\mathrm{L} \omega_{0} \sy} e^{i \hdz \tau}
  }
  \\
  = \dfrac{1}{Z_i} \tr{
    e^{-i \pi \sy}
    \left( \cos(\theta) \sz - \sin(\theta) \sx \right)
    e^{-i \hdz \tau} e^{\beta_\mathrm{L} \omega_{0} \sy} e^{i \hdz \tau}
    e^{i \pi \sy}
  }
  \\
  = - \dfrac{1}{Z_i} \tr{
    \left( \cos(\theta) \sz - \sin(\theta) \sx \right)
    e^{-i \hdz \tau} e^{\beta_\mathrm{L} \omega_{0} \sy} e^{i \hdz \tau}
  } = 0
\end{multline}
%
В~(\ref{eq:a7}) было учтено, что $\left[ e^{-i \pi \sy}, \hdz \right] = 0$.
Поскольку мы рассматриваем случай высокой дипольной температуры, можно переписать уравнение~(\ref{eq:a5}) как
\begin{equation}
  \label{eq:a8}
  0 = \dfrac{1}{Z_f} \tr{ \sz e^{\alpha \omega_0 \sz}}
  + \dfrac{\beta}{Z_f} \tr{\sz e^{\alpha \omega_0 \sz} \hdz}.
\end{equation}
%
Заметим, что $\tr{\sz} = \tr{\sz\hdz} = 0$.
В таком случае $\alpha = 0$ удовлетворяет уравнению~(\ref{eq:5}).
Таким образом, в рассматриваемом случае мы получаем дипольном упорядоченное состояние.

>>>>

\usepackage{lineno}
\modulolinenumbers[1]
%\linenumbers

@@

\title{Многоспиновая запутанность в многоквантовом~ЯМР~с дипольным упорядоченным начальным состоянием}

@@

\abstract{
Многоквантовый (МК)~ЯМР~с~дипольным упорядоченным начальным состоянием открывает новые возможности для изучения многоспиновой запутанности.
В~данной статье исследуется многоспиновая запутанность в~газе спин-несущих молекул (атомов) в нанопоре
в~условиях~ЯМР~с дипольным упорядоченным начальным состоянием.
Для~оценки количества запутанных спинов используется второй момент распределения интенсивностей МК когерентностей ~ЯМР~,
который определяет нижнюю границу квантовой информации Фишера.
Многоспиновая запутанность исследуется при различных температурах и различном количестве спинов.
}

@@

Оказалось также, что МК~спектроскопия~ЯМР~\cite{Baum_1985} позволяет извлекать информацию о многоспиновой запутанности~\cite{G_rttner_2018} с~помощью квантовой информации Фишера~\cite{T_th_2014, Pezz__2018},
являющейся ключевой концепцией в квантовой теории информации.
Квантовая информация Фишера описывает скорость изменения квантовых состояний,
определяемых матрицей плотности, при изменении наблюдаемой, которая
ответственна за МК когерентности  в~МК~спектроскопии~ЯМР~~\cite{Baum_1985}.
В МК спектроскопии ЯМР эта наблюдаемая определяется оператором полной проекции углового спинового момента на направление сильного внешнего магнитного поля.
Используя квантовую информацию Фишера~\cite{Liu_2014} для анализа МК~спектра~ЯМР,
можно получить важную информацию о многоспиновой запутанности,
поскольку существует связь между вторым моментом спектра~\cite{Khitrin_1997} и квантовой информацией Фишера~\cite{G_rttner_2018,Doronin_2019}.
Кроме того второй момент МК~спектра~ЯМР~определяет нижнюю границу квантовой информации Фишера~\cite{G_rttner_2018}.
Это означает, что МК~спектроскопия~ЯМР является эффективным методом решения квантовых информационных задач.

Многоспиновая запутанность была исследована~\cite{Doronin_2019} для несферической нанопоры,
заполненной газом  спин-несущих молекул в сильном внешнем магнитном поле~\cite{Baugh_2001,Doronin_2009}.
Термодинамическое равновесное начальное состояние системы определялось односпиновым зеемановским взаимодействием с внешним магнитным полем~\cite{Doronin_2007a}.
Однако  многоспиновую запутанность можно  исследовать,
когда та же самая система первоначально подготовлена в дипольном упорядоченном состоянии~\cite{Goldman_1970},
используя либо метод адиабатического размагничивания во вращающейся системе координат (ВСК)~\cite{Goldman_1970, Slichter_1961},
либо двухимпульную последовательность Брокаерта-Джинера~\cite{Goldman_1970, Jeener_1967}.
МК~динамика~ЯМР~с таким начальным состоянием моделировалась как для небольших спиновых систем~\cite{Doronin_2007a, Doronin_2007b},
так и в системе, состоящей из 200-600 спин-несущих молекул (атомов), заполняющих нанопору~\cite{Doronin_2011}.
Однако подходы, разработанные для этих исследований, ограничены случаем высоких температур и не могут применяться  для изучения многоспиновой запутанности.

В настоящей статье мы рассматриваем промежуточный температурный случай с низкой зеемановской и высокой дипольной температурами.
Магнитное упорядочение~\cite{Abragam_1982} выходит за рамки данной статьи.
Заметим, что двухимпульсный эксперимент Брокаерта-Джинира~\cite{Jeener_1967} был разработан для высокотемпературного случая.
Мы теоретически  показываем, что этот эксперимент~\cite{Jeener_1967} также может выполняться и для промежуточного температурного случая, рассматриваемого в настоящей статье.
Было показано~\cite{Doronin_2011}, что в МК~эксперименте~ЯМР~с дипольным упорядоченным начальным состоянием МК~когерентности~ЯМР~возникают быстрее,
чем в МК~эксперименте~ЯМР~с начальным термодинамическим равновесным состоянием в сильном внешнем магнитном поле.
Данное обстоятельство является важным для исследования многоспиновой запутанности, поскольку при этом используется  второй момент распределения МК~когерентностей~ЯМР~.
Указанное обстоятельство также важно для исследования распространения многоспиновых корреляций~\cite{Baugh_2001,Baum_1986,S_nchez_2014,Munowitz_1987} и локализации~\cite{Alvarez_2015,Wei_2018}.
При этом важную роль играют неупорядоченные по времени корреляции (out-of-time ordered correlations), которые связаны с распределением МК~когерентностей~ЯМР.

@@

МК~динамика~ЯМР~в нанопоре определяется гамильтонианом~\cite{Doronin_2019,Doronin_2009}
%
\begin{equation}
  \label{eq:1}
  H_{\mathrm{MQ}} = - \dfrac{D}{4} \left[
    \left(I^{+}\right)^{2}
    + \left(I^{-}\right)^{2}
  \right] ,
\end{equation}
%
где
%
\begin{equation}
  \label{eq:2}
  I^{\pm} = \sum\limits_{j=1}^{N} I_{j}^{\pm},
\end{equation}
%
а $N$ - число спинов в нанопоре, $I^{\pm}_{j}$ - повышающий или понижающий операторы спина $j$, $D$ - константа диполь-дипольного взаимодействия (ДДВ),
усредненная по быстрой молекулярной диффузии спин-несущих атомов (молекул) в нанопоре.
Подчеркнем, что константа ДДВ $D$ одинакова для всех пар взаимодействующих спинов в нанопоре~\cite{Doronin_2019,Doronin_2009}.
Матрица плотности $\rho(\tau)$ на подготовительном периоде МК~эксперимента~ЯМР~\cite{Baum_1985} может быть получена из эволюционного уравнения Лиувилля~\cite{Goldman_1970,Abragam_1982}
%
\begin{equation}
  \label{eq:3}
  i\dfrac{\mathrm{d}\rho(\tau)}{\mathrm{d}\tau} = \left[
  H_\mathrm{MQ},\rho(\tau)
  \right]
\end{equation}
%
с начальной термодинамической равновесной матрицей плотности
%
\begin{equation}
  \label{eq:4}
    \rho(0) = \rho_\mathrm{eq} = \dfrac{1}{Z}
    e^{
      \frac{\hslash \omega}{k} \alpha_\mathrm{z} I_\mathrm{z}
      + \frac{\hslash }{k} \beta_\mathrm{d} H_\mathrm{dz}
    },
\end{equation}
%
где
$Z = \mathrm{Tr} \left\{ e^{\frac{\hslash \omega}{k} \alpha_\mathrm{z} I_\mathrm{z} + \frac{\hslash }{k} \beta_\mathrm{d} H_\mathrm{dz}} \right\}$ - статистическая сумма,
$\hslash$ и $k$ - константы Планка и Больцмана,
$\omega_{0}$ - частота Лармора ,
$I_\mathrm{z}$ -  оператор проекции полного углового спинового момента  на ось~$z$,
который направлен вдоль сильного внешнего магнитного поля,
$H_\mathrm{dz}$ - секулярная часть гамильтониана ДДВ в сильном внешнем магнитном поле
и $\alpha_\mathrm{z}$, $\beta_\mathrm{d}$ - обратные зеемановская и дипольная температуры.
Мы рассмотрим случай, когда зеемановская температура  является низкой $({\frac{\hslash \omega}{k} \alpha_\mathrm{z}}\gg 1)$,
а дипольная - высокой $\left( \frac{\hslash{D}}{k}\beta_\mathrm{d} \ll 1\right)$.
Мы предполагаем, что $\omega_{0} = 2\pi \cdot 500 \cdot 10^{6}$~s$^{-1}$ и $D = 2\pi \cdot 10^{4}$~s$^{-1}$.
В приложении мы доказываем, что двухимпульсная последовательность Брокаерта-Джинера~\cite{Goldman_1970,Jeener_1967} позволяет получить дипольное упорядоченное состояние даже при низкой зеемановской температуре.
Другим методом создания  дипольного упорядоченного состояния системы является адиабатическое размагничивание~\cite{Goldman_1970,Slichter_1961}.
Используя эти методы, мы можем получить систему в состоянии термодинамического равновесия с матрицей плотности
%
\begin{equation}
  \label{eq:5}
  \rho_i = \frac{1}{Z_i} e^\frac{\hslash\beta_\mathrm{d} \hdz}{k}
  \approx \frac{1}{Z_i}(1 + \frac{\hslash\beta_\mathrm{d}}{k} H_\mathrm{dz}),
\end{equation}
%
где статистическая сумма
%
\begin{equation}
  \label{eq:6}
	Z_i = \mathrm{Tr} \left\{ e^\frac{\hslash\beta_\mathrm{d} \hdz}{k} \right\} \approx 2^{N}.
\end{equation}
%
МК~динамика~ЯМР~в нанопоре будет исследована на основе уравнения~(\ref{eq:3}) с начальным состоянием~(\ref{eq:5}).
Также важно отметить, что гамильтониан $H_{dz}$ частично усредняется быстрой молекулярной диффузией в нанопоре, а усредненный гамильтониан можно записать как \cite{Fel_dman_2004,Doronin_2011}
%
\begin{equation}
  \label{eq:7}
  H_\mathrm{dz} = \dfrac{D}{2} (3 I^{2}_{z} - I^{2}) , % ?
\end{equation}
%
где $I^{2}$ - квадрат углового спинового  момента.

Пусть $G(\tau,\phi)$ описывает усредненный по равновесной матрице плотности сигнал после периодов подготовки, эволюции и смешивания в МК~эксперименте~ЯМР~\cite{Baum_1985}.
$G(\tau,\phi)$ может записать как~\cite{Doronin_2019}
%
\begin{equation}
  \begin{split}
    \label{eq:8}
    G(\tau,\phi)
    & = \mathrm{Tr}\left\{
      e^{i H_\mathrm{MQ} \tau} e^{i\phi I_\mathrm{z}} e^{-i H_\mathrm{MQ}\tau}
      \rho_i
      e^{i H_\mathrm{MQ} \tau} e^{-i \phi I_\mathrm{z}} e^{-i H_\mathrm{MQ} \tau}
      \rho_i
    \right\} \\
    & = \mathrm{Tr} \left\{
    e^{i \phi I_\mathrm{z}}
    \rho(\tau)
    e^{-i \phi I_\mathrm{z}}
    \rho(\tau)
    \right\},
  \end{split}
\end{equation}
%
где
%
\begin{equation}
  \label{eq:9}
  \rho(\tau)
  = e^{-i H_\mathrm{MQ} \tau }
  \rho_i
  e^{i H_\mathrm{MQ} \tau}
\end{equation}
%
является решением уравнения~(\ref{eq:3}) при начальном условии~(\ref{eq:5}).
Матрица плотности $\rho(\tau)$ раскладывается в ряд
%
\begin{equation}
  \label{eq:10}
  \rho(\tau) = \sum\limits_n \rho_n(\tau),
\end{equation}
%
где $\rho_{n}(\tau)$ - вклад в $\rho(\tau)$ от МК~когерентности $n$-го порядка~\cite{Fel_dman_1996}.
Тогда  функцию $G(\tau,\phi)$ в уравнении~(\ref{eq:8}) можно переписать как
%
\begin{equation}
  \label{eq:11}
  G(\tau,\phi)
  = \sum\limits_n e^{i n \phi} \mathrm{Tr} \left\{
    \rho_{n}(\tau) \rho_{-n}(\tau)
  \right\},
\end{equation}
%
где мы учитываем, что
%
\begin{equation}
  \label{eq:12}
  \left[ I_{\mathrm{z}},\rho_n(\tau) \right] = n \rho_n(\tau)
\end{equation}
%
Для дальнейших расчетов необходимо ввести нормированные интенсивности $J_{n}(\tau)$ $(n=0, \pm 2, \pm 4, \cdots)$ МК~когерентностей~ЯМР
%
\begin{equation}
  \label{eq:13}
  J_{n}(\tau) = \dfrac{\mathrm{Tr} \left\{
  \rho_{n}(\tau) \rho_{-n}(\tau)
  \right\}}
  {\mathrm{Tr} \left\{\rho^2_{i} \right\}}
\end{equation}
%
Используя уравнения~(\ref{eq:9}),~(\ref{eq:10}), можно проверить, что
%
\begin{multline}
  \label{eq:14}
  \sum\limits_{n} J_{n}(\tau)
  = \dfrac{
    \mathrm{Tr} \left\{
      \sum_{n} \rho_{n}(\tau) \rho_{-n}(\tau)
    \right\}}
  {\mathrm{Tr} \left\{ \rho^2_{i} \right\}}
  = \dfrac{
    \mathrm{Tr} \left\{
      \sum_{\mathrm{m,n}} \rho_n(\tau)\rho_m(\tau)
  \right\}}
  {\mathrm{Tr} \left\{\rho^2_{i}\right\}}
  \\
  = \dfrac{
    \mathrm{Tr}\left\{\rho^2(\tau)\right\}
  }
  {
    \mathrm{Tr}\left\{\rho^2_{i}(\tau)\right\}
  }
  = \dfrac{
    \mathrm{Tr} \left\{
      e^{-i H_\mathrm{MQ} \tau}
      \rho^{2}_{i}
      e^{i H_\mathrm{MQ} \tau}
    \right\}
  }
  {
    \mathrm{Tr} \left\{ \rho_{i}^{2} \right\}
  }
  = 1
\end{multline}
%
Из уравнения~(\ref{eq:14}) можно сделать вывод, что сумма МК~когерентностей~ЯМР~сохраняется на подготовительном периоде МК~эксперимента~ЯМР~\cite{Baum_1985}.

Базис, состоящий из собственных состояний оператора $I_\mathrm{z}$ (называемый мультипликативным базисом), широко используется для численных расчетов МК~динамики~ЯМР~\cite{Zhang_2009}.
В связи с быстрым расширением гильбертова пространства с ростом числа спинов такие вычисления возможны только для систем с небольшим числом спинов.
Такой подход не подходит для исследований многоспиновой запутанности.
Поскольку гамильтониан $H_{MQ}$ уравнения~(\ref{eq:1}) коммутирует с квадратом полного углового момента спина $\hat I^2$,
можно использовать базис, состоящий из общих собственных состояний $\hat I^2$ и $I_\mathrm{z}$ для изучения МК~динамики~ЯМР, как это было сделано в статьях~\cite{Doronin_2009,Doronin_2011,Doronin_2019}.
В этом базисе гамильтониан $H_{MQ}$ и исходная матрица плотности~(\ref{eq:5}) (см. также~(\ref{eq:7})) состоят из блоков, соответствующих различным значениям углового момента спина~\cite{Doronin_2009}.
Тогда исследование МК~динамики~ЯМР~может быть сведено к решению ряда задач меньшей размерности.

Поскольку гамильтониан $H_{MQ}$ уравнения~(\ref{eq:1}) коммутирует с оператором $e^{i\pi I_\mathrm{z}}$, то $2^N \times 2^N$ матрица гамильтониана сводится к двум блокам $2^{N-1} \times 2^{N-1}$~\cite{Doronin_2009}.
Для нечетных $N$ оба блока вносят одинаковый вклад в МК~когерентности~ЯМР~, и можно решить задачу, используя только один блок $2^{N-1} \times 2^{N-1}$, и удвоить полученные интенсивности.
В наших расчетах мы берем только нечетные числа спинов.
Используя этот метод, можно исследовать МК~динамику~ЯМР~в системах, состоящих из сотен спинов.

@@

\begin{align}
  \label{eq:a5}
  \mathrm{Tr} \left\{ I_\mathrm{z} \sigma'(\tau) \right\}
  & = \mathrm{Tr} \left\{ I_\mathrm{z} \sigma_{f}(\tau) \right\}
  \\
  \label{eq:a6}
  \mathrm{Tr} \left\{ H_\mathrm{dz} \sigma'(\tau) \right\}
  & = \mathrm{Tr} \left\{ H_\mathrm{dz} \sigma_{f}(\tau) \right\}
\end{align}
%
Можно переписать $\mathrm{Tr} \left\{ I_\mathrm{z} \sigma'(\tau) \right\}$ как
%
\begin{multline}
  \label{eq:a7}
  \tr{I_\mathrm{z} \sigma'(\tau)}
  = \dfrac{1}{Z_{i}} \tr{
    e^{i \theta \sy} \sz e^{-i \theta \sy}
    e^{-i \hdz \tau} e^{\beta_\mathrm{L} \omega_{0} \sy} e^{i \hdz \tau}
  }
  \\
  = \dfrac{1}{Z_i} \tr{
    \left( \cos(\theta) \sz - \sin(\theta) \sx \right)
    e^{-i \hdz \tau} e^{\beta_\mathrm{L} \omega_{0} \sy} e^{i \hdz \tau}
  }
  \\
  = \dfrac{1}{Z_i} \tr{
    e^{-i \pi \sy}
    \left( \cos(\theta) \sz - \sin(\theta) \sx \right)
    e^{-i \hdz \tau} e^{\beta_\mathrm{L} \omega_{0} \sy} e^{i \hdz \tau}
    e^{i \pi \sy}
  }
  \\
  = - \dfrac{1}{Z_i} \tr{
    \left( \cos(\theta) \sz - \sin(\theta) \sx \right)
    e^{-i \hdz \tau} e^{\beta_\mathrm{L} \omega_{0} \sy} e^{i \hdz \tau}
  } = 0
\end{multline}
%
В~(\ref{eq:a7}) было учтено, что $\left[ e^{-i \pi \sy}, \hdz \right] = 0$.
Поскольку мы рассматриваем случай высокой дипольной температуры, можно переписать уравнение~(\ref{eq:a5}) как
\begin{equation}
  \label{eq:a8}
  0 = \dfrac{1}{Z_f} \tr{ \sz e^{\alpha \omega_0 \sz}}
  + \dfrac{\beta}{Z_f} \tr{\sz e^{\alpha \omega_0 \sz} \hdz}.
\end{equation}
%
Заметим, что $\tr{\sz} = \tr{\sz\hdz} = 0$.
В таком случае $\alpha = 0$ удовлетворяет уравнению~(\ref{eq:5}).
Таким образом, в рассматриваемом случае мы получаем дипольное упорядоченное состояние.
